# गलगथा

## परिभाषा:

“गलगथा” एउटा ठाउँको नाउँ हो, जहाँ येशूलाई क्रुसमा टाँगिएको थियो । आरमेइक शब्दबाट व्युत्पन्‍न भएको यस शब्दको अर्थ हुन्छ, “खप्पर” वा “खप्परे स्थान ।”

* गलगथा यरूशलेम सहरको बाहिरपट्टि नजिकै कतै अवस्थित थियो । सायद, यो जैतून पर्वतको भिरमा पथ्र्यो ।
* बाइबलका केही पुराना संस्करणहरूमा गलगथालाई “कलवरी” भनी अनुवाद गरिएको छ, जुन “खप्पर” को लागि प्रयोग गरिएको ल्याटिन शब्दबाट आउँछ ।
* धेरै बाइबल संस्करणहरूले “गलगथा” जस्तै देखिने वा उच्‍चारणमा यसको जस्तै ध्वनि आउने शब्दको प्रयोग गर्छन्, किनकि बाइबलकै पाठ्यांशमा यसको अर्थलाई पहिले नै व्याख्या गरिएको छ । बाइबलका नाउँहरूलाई कसरी अनुवाद गर्ने भन्‍ने बारेमा तलको लिङ्कमा जानुस् ।

अनुवादका लागि सुझावहरूः (नामहरू कसरी अनुवाद गर्ने)

(हेर्नुहोस्ः आराम, जैतुनको डाडाँ)

## बाइबलका सन्दर्भहरूः

*   यूहन्‍ना १९ः१७
*   मर्कुस १५ः२२
*   मत्ति २७ः३३

## शब्‍द तथ्‍याङ्‍क:

*   स्‍ट्रोंग्‍स: G11150